                          <p class="Para">The article provides a global overview of modem security issues in the future communication networks. It presents a prospective viewpoint of Internet and mobile security, and gives many starting points to research on. The author describes the limitations of current communication security in the rising multimedia communication age, the need for more complex/subtle security mechanisms and policies. This article starts with a review of the new threats and vulnerabilities created by the emergence of digital technology, multimedia, mobility, heterogeneity and the characteristic, openness and interconnectability of systems. Emphasis is made on the distinction between the content of the users’ information and the content of the systems (container), meaning the basic network hardware and software infrastructure. With the trend toward configurable, mobile infrastructures, threats arising from this dynamism are emerging. The solution to these vulnerabilities lies in designing new intermediation services to manage the interfaces between telecom operators, users and service providers, offering security protocols yet to be invented. Finally, the author gives an overview of possible future developments and research areas that need to be explored to provide security in the future communication networks. This includes (i) Specification of policies compatible with the Content and the Container, (ii) Set up of a context- oriented, plural, configurable policy, (iii) Design of new encryption protocols, (iv) Placing cryptology and steganography in perspective and (v) Introducing security in an open world.</p>
                          <p class="Para">La sécurité’,<em class="EmphasisTypeItalic ">c’est l’art de partager un secret. Ce secret est dissimulé</em> dans un coffre- fort, incarné par la mémoire d’un individu ou représenté par un tiers de confiance. Quand ce secret est numérique et transite sur un réseau, comme par exemple une clé cryptographique, il doit être chiffré, ce qui nécessite un autre secret, et ainsi de suite. Si tout était numérique et véhiculé sur les réseaux, il ne subsisterait que des secrets de polichinelle. Pour conjurer cette spirale vicieuse, des entités de confiance sont donc érigées là sur les réseaux pour amorcer la pompe de la confiance. Elles se prolongent par capillarité dans les méandres des systèmes et des réseaux, relayées par des protocoles cryptographiques enracinant ces secrets, spatialement et temporellement. Ces secrets sont enfin noués crypto- graphiquement à des messages courts qui renferment des noms et/ou des règles, engendrant ainsi des certificats qui confèrent une assurance de sécurité. Ces certificats instillent la crédibilité dans le système et permettent ainsi aux protagonistes de travailler, dans un climat digne de confiance. Cet article recense d’abord les nouvelles menaces et vulnérabilités, engendrées par l’émergence du numérique, du multimédia, de la mobilité, de l’hétérogénéité, de l’ouverture et de l’interconnexion des systèmes. On souligne la distinction à opérer entre le contenu (le logos) des informations des utilisateurs, qui est à sécuriser, et le contenant des systèmes, c’est- à -dire toute l’infrastructure matérielle et logicielle de base des réseaux. Cette infrastructure a tendance à devenir configurable et mobile. Des menaces dues à cette dynamicité se profilent à l’horizon. La solution pour pallier ces vulnérabi- lités inédites est de concevoir de nouveaux services d’intermédiation qui géreront les interfaces entre les opérateurs de télécoms, les utilisateurs et les fournisseurs de services, et qui les raccorderont avec des protocoles de sécurité à inventer. L’article dresse enfin le plan stratégique des travaux de R&amp;D à mener en sécurité des réseaux et des systèmes d’information et de communication, (i) Spécifications de politiques compatibles de sécurité du Contenu et du Contenant, (ii) Mise en œuvre d’une politique plurielle, configurable, en fonction du contexte, adaptée au profil des sujets en situation, à la bonne granularité, avec une gradation de la confidentialité, de l’intégrité et de la disponibilité, (iii) Conception de nouveaux protocoles cryptographiques, (iv) Mise en perspective de la cryptologie et de la stéganographie, (v) Introduction de la sécurité dans un monde ouvert, voilà le défi technologique des années futures pour redonner confiance à l’ensemble des citoyens face à la convergence des télécoms, du multimédia et de l’informatique.</p>
